---
title: "微课堂佛教史126·1——《微课佛教史》彦悰与彦琮"
date: "2020-12-08T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "微课堂佛教史126·1——《微课佛教史》彦悰与彦琮"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698238905100.41412829112692573.png)

##  微课堂佛教史126·1 

好，今天我们继续佛教史。前面慧立法师讲过了，是吧？那我们接下去讲彦悰法师。说到彦悰这个名字呢，还有一个比较接近的名字，叫彦琮，而且时代相差不远，隋代的时候有一位彦琮法师，也是名僧。 

《宋高僧传》在给彦悰法师写传记的时候，又出现了同样的问题，前面是“未知何许人也”，后来又是“不知终所”，到哪里去了也不知道——那这个传记写了干嘛的？我们已经是连续几天吐槽《宋高僧传》了。 

传记当中说彦悰法师是在贞观之末，“观光上京”，就是旅游去了长安，然后去求法。《宋高僧传》明明是把彦悰法师的传记放在《义解篇》里面的，却说他文字不错，水平不行。反正《宋高僧传》的事情我们没法谈了，就不理它了。 

这里面提到一个事情，就是我们前面讲过慧立法师写了玄奘法师的传记，说是总共五卷，但是慧立法师完稿后把它了藏起来，在圆寂之前说要把它挖出来。之后这本书又流落到民间，慧立法师的弟子们就找到彦悰法师，希望他来整理这本书，所以这本书算是两个人的合作，是吧？ 

其实两个人的年龄应该相差也不大，我现在没有专门再去翻过《 大唐大慈恩寺三藏法师传 》，我这里可能没有，但是宁波的图书馆肯定有。我就不去查了，到底是不是这个说法。反正稍感奇怪，为什么挖出来以后又流落到民间，而且再把它搜购回来。后来就说从五卷扩张到十卷左右，这就是现在的《 大唐大慈恩寺三藏法师传 》。 

彦悰法师的故事先到这里吧，因为目前知道的内容不多，也就这点了，而且《宋高僧传》不长的篇幅里面有很多地方值得推敲。唉，《宋高僧传》真的没法谈，我就不再吐槽它了。哪怕是这一段里面，也有好几个疑点，我就不再说它了。 

![](./assets/17698238905670.5309311678536628.jpg)
